# Die Wahlrechtsreform, der Bundestag und seine Abgeordneten: Und wenn ja, wie viele?

Im September ist Bundestagswahl. Hierbei kommen erstmal die 2020
beschlossenen Änderungen am Wahlgesetz zur Anwendung. Dabei wurden die
letzten Anpassungen erst kurz vor der letzten Wahl beschlossen. Grund
für die erneute Reform ist die aktuelle Größe des Bundestages von 709
Abgeordneten. Laut Grundgesetz sind nur 598 Sitze vorgesehen. Eine
Reform schien also angebracht. Grund genug die aktuelle Situation zu
betrachten und zu analysieren.

Doch zunächst einmal stellt sich die Frage: ist der Bundestag wirklich
zu groß? Hierfür lohnt sich ein Blick ins Ausland. Weltweit ist nur der
chinesische Volkskongress größer als der Deutsche Bundestag. In diesem
bestimmen fast 3000 Mitglieder die Politik Chinas. Allerdings
repräsentiert ein Mitglied des Kongresses 450.000 Menschen, während ein
deutscher Abgeordneter nur ca. 114.000 Wähler vertritt. Allerdings ist
das deutsche Verhältnis von Parlamentariern zu Wähler keine Sonderheit.
Auch die Mitglieder des niederländischen oder französischen Parlaments
vertreten in etwa so viele Wähler wie ihre deutschen Kollegen.
Gleichzeitig repräsentieren die einzelnen Abgeordneten in der Schweiz
oder in Belgien weniger Wähler als in Deutschland.

Im internationalen Kontext gesehen, muss man also nicht unbedingt zum
Schluss kommen, dass der Bundestag zu groß ist. Die Notwendigkeit einer
Wahlreform ist allerdings historisch begründet. Für einen Großteil
seines Bestehens umfasste das westdeutsche Parlament ungefähr 520
Abgeordneten. Nach der ersten gesamtdeutschen Wahl 1990 erhöhte sich die
Größe allerdings auf 663 Mitglieder. Als Reaktion darauf beschloss der
Bundestag 1996 eine Reduzierung der Normgröße auf bis heute geltenden
598 Sitze. In den Folgejahren verringerte sich hierdurch die Größe des
Bundestags bevor diese nach der Bundestagswahl 2017 sprunghaft anstieg.

![](images/graph_historic_size.jpg)

Aber warum sitzen überhaupt so viele Abgeordnete im aktuellen Bundestag?
Anders als beispielsweise in den USA oder dem Vereinigtem Königreich,
werden in Deutschland einzelne Wahlkreise nicht nur direkt von
Abgeordneten vertreten. Stattdessen haben Wähler bei der Bundestagswahl
zwei Stimmen, die sie abgeben können. Die Erststimme entscheidet
darüber, welche(r) Abgeordnete den Wahlkreis direkt im Bundestag
vertritt (Direktmandat). Die Zweitstimme bestimmt, welche Partei wie
viele Abgeordnete in den Bundestag schicken darf (Listenmandat). Für
jeden Wahlkreis wird ein weiterer Abgeordneter über diese Stimme
entschieden. Bei 298 in der Verfassung vorgesehenen Wahlkreisen ergibt
sich ein Parlament mit 598 Abgeordneten.

Nun kann es passieren, dass eine Partei mehr Direktmandate erhält, als
ihr nach Zweitstimmen zustehen würden. Diese zusätzlichen Mandate sind
die sogenannten Überhangmandate. Zu Beginn der Bundesrepublik waren
diese oftmals kein großes Problem. Noch 1997 erklärt das
Bundesverfassungsgericht Überhangmandate für verfassungskonform.
Trotzdem konnte, aufgrund der Berechnung, eine für eine Partei abgebende
Zweitstimme dazu führen, dass diese über weniger Sitze im Bundestag
verfügte. Weiterhin nahm das Gewicht der Überhangmandate mit dem
Aufkommen der Grünen und der Linken zu, da die Zweitstimmen sich auf
mehr Parteien verteilten, der Großteil der Direktmandate weiterhin an
CDU/CSU und SPD ging. Folglich befand das oberste deutsche Gerichte das
damals geltende Wahlrecht in zwei Urteilen, 2008 und 2012, als
verfassungswidrig. Als Reaktion darauf beschloss der Bundestag im
Februar 2013 ein neues Wahlrecht, welches die Überhangmandate
ausgleicht. Nach dem Gesetz wird ein mehrstufiges System angewandt,
welches die Überhangmandate ausgleicht. Dieser Ausgleich ist für den
Anstieg der Größe des Bundestags nach der letzten Bundestagswahl
verantwortlich.

![](images/map_actual_election.jpg)

Im ersten Schritt werden hierbei auf Länderebene die Direktmandate und
die zustehenden Sitze entsprechend der Zweitstimmen für die Parteien
berechnet. Entstehen bei dieser Berechnung mehr Direktmandate für eine
Partei als ihr nach Zweitstimmen zustehen würden, entstehen weiterhin
Überhangmandate. Um diese Überhangmandaten auszugleichen wird im zweiten
Schritt die Anzahl der Abgeordneten im Bundestag erhöht. Dies geschieht
so lange bis alle Parteien, entsprechend ihrer Zweitstimmen im Bundestag
vertreten sind. Etwas vereinfacht formuliert bedeutet das, dass die
Anzahl der Mandate für die Partei mit den meisten Überhangmandaten,
gleichgesetzt wird mit ihrer prozentualen Zustimmung nach Zweitstimmen.
Daraus ergibt sich eine Umrechnung von Zweitstimmen zu
Bundestagsabgeordneten. Die Anzahl der Mandate für die anderen Parteien
berechnet sich entsprechend. Durch die Umrechnung wird garantiert, dass
jede Partei über die Menge an Sitzen im Bundestag verfügen, die ihnen
nach abgegeben Zweitstimmen zustehen. Die sich daraus ergebenen neuen
Sitze werden anschließend auf Grundlage der abgegebenen Stimmen für die
Parteien in den Bundesländern wieder auf die Landeslisten verteilt. Je
mehr Menschen in einem Bundesland also für eine Partei gewählt haben,
desto mehr Politiker aus diesem Landesverband werden nach Berlin
geschickt.

Für die Bundestagswahl 2017 bedeutet dies, dass die 6,2 Prozent
Zweitstimmen für die CSU zunächst umgerechnet werden, sodass die im
Bundestag vertretenen Parteien auf 100 Prozent der Stimmen kommen. Der
Grund für die Umrechnung ist die Tatsache, dass ein Teil der
angetretenen Parteien, aufgrund der fünf-Prozent-Hürde, nicht im
Bundestag vertreten ist. Hieraus ergibt sich eine effektiv prozentuale
Verteilung der Sitze auf die CSU von ungefähr 6,5 Prozent. Diese 6,5
Prozent werden, etwas vereinfacht gesagt, anschließend gleichgesetzt mit
den 46 Mandaten, auf die welche die Partei ein Anrecht besitzt. Diese
errechnen sich aus der Summe an Überhangmandaten, welche die CSU in
Bayern erhalten hat und der Sitze, die der Partei nach Zweitstimmen
zustehen. Daraus ergibt sich eine Umrechnung von ungefähr einem Prozent
der insgesamt abgegebenen Zweitstimmen zu 7,09 Abgeordneten.
Anschließend erhalten die übrigen Parteien Abgeordnete zugewiesen, die
sie dann auf die Landeslisten entsprechend der in Bundesländern erhalten
Stimmen verteilen.

Doch wie viele Stimmen bestimmen darüber, ob Parteien Überhangmandate
erhalten? Entscheidend für diese Betrachtung ist der Abstand zwischen
den Kandidaten, welche gewählt wurden den Wahlkreis zu repräsentieren
und denen, welche am zweitmeisten Stimmen erhalten haben. Dabei kann man
allerdings nicht sagen, welches Direktmandat ein Überhangmandat
darstellt, da nur die Summe der Direktmandate zu Überhangmandaten
führen. Ob dies nun das Mandat für Ingolstadt oder Rosenheim ein
Überhangmandat für die CSU darstellt, ist für die Berechnung für die
letztendliche Größe des Bundestages irrelevant.

Zusätzlich relevant für die Berechnung ist die Größe der einzelnen
Wahlkreis. Zwar sollen diese möglichst gleich groß und geografisch
einheitlich sein, trotzdem ist es unmöglich, aufgrund der Struktur der
einzelnen Landkreise, gleich große Wahlkreise zu bilden. So war bei der
Bundestagswahl 2017 der größte Wahlkreis Fürth über 255.000
Wahlberechtigte groß, während der kleinste Wahlkreis Coburg nur knapp
unter 160.000 Wahlberechtigte umfasste. Entsprechend unterschiedlich
sind auch die Abstände zwischen der Erst- und Zweitwahl in den einzelnen
Wahlkreisen. Weiterhin haben nicht alle Wahlberechtigten ihre Stimme
abgegeben. Im Schnitt wurden in jedem Wahlkreis 155.000 Stimmen
abgegeben. Der Unterschied zwischen Erst- und Zweitwahl betrug dabei
durchschnittlich 20.800 Stimmen oder 13 % der gültigen Erststimmen.

![](images/graph_margins_distribution.jpg)

Wenn man nun alle Wahlkreise zusammen nimmt, kann man berechnen, wie
viele Stimmen darüber entscheiden, dass der Bundestag so groß ist, wie
er ist. Aus dem bereits erwähnten Grund, dass potenziell jedes
Direktmandat ein Überhangmandat für eine Partei darstellt, werden für
die folgende Berechnung die Mandate nach Differenz zwischen Erst- und
Zweitwahl sortiert. Dadurch wird die kleinstmögliche Verschiebung an
Stimmen berechnet, die von einer Partei zu einer anderen Partei wechseln
müssten, damit in einem Bundesland und damit auch auf Bundesebene keine
Überhangmandate mehr für Parteien anfallen.

Etwas konkreter ausgedrückt: Das Mandat in Freiburg fiel bei der
Bundestagswahl 2017 an Michael Bamberger von der CDU. Die Kandidatin der
Grünen, Kerstin Andreae, erhielt 4141 Stimmen weniger. Folglich wird für
die nachstehende Berechnung angenommen, dass 2071 Stimmen von der CDU an
die Grünen hätten gehen müssen, damit dieses Mandat kein Direktmandat
und somit auch kein Überhangmandate für die CDU mehr repräsentiert.
Folgt man diesen Annahmen, so kann man die Anzahl der Stimmen berechnen,
die die Größe des Bundestags bestimmen. In der Summe sind dies etwa
230.000 Stimmen oder etwas weniger als 0.5 Prozent der insgesamt
abgegebenen Erststimmen.

![](images/dynamic_size_graph_pic.jpg) In der Grafik fallen zwei Sachen
ins Auge. Zum einen, dass die Verkleinerung des Bundestages stufenweise
passiert. Der Grund hierfür ist, dass das wegfallen eines
Überhangmandates nicht zwangsweise die Umrechnung der Stimmen zu
Mandaten beeinträchtigt. Für die Berechnung sind die Überhangmandate
nach Abstand zwischen den Kandidaten sortiert. Dadurch kann es dazu
kommen, dass zwar ein Überhangmandat für die SPD in einem Schritt weg
fällt, die CSU aber immer noch prozentual am meisten Überhangmandate
besitzt. Deswegen wird weiterhin die Umrechnung von Stimmen zu Sitzen
der CSU verwendet wird und die Größe des Bundestages bleibt unverändert.

Zum Anderen fällt auf, dass der Bundestag auch ohne Überhangmandate
nicht die Normgröße von 598 besitzt. Dies liegt daran, dass neben den
Überhangmandaten auch die Zweitstimmenmandate auf Länderebene berechnet
werden. Je nach Wahlbeteiligung und der Anzahl von Stimmen auf nicht im
Bundestag vertretenen Parteien, kann die Umrechnung von Stimmen zu
Mandaten für die Parteien unterschiedlich ausfallen. Um diese
auszugleichen, erhöht sich die Anzahl an Abgeordneten insgesamt. Etwas
salopp formuliert bedeutet dies, dass wenn in Bayern nur 50% der Wähler
zur Wahl gingen, diese aber die weiterhin zum Großteil mit der
Zweitstimme CSU wählten, der Bundestag auch ohne Überhangmandate für die
Partei sehr groß wäre, da die Bayrischen Mandate im Verhältnis, weniger
Stimmen repräsentierten.

![](images/dynamic_map.gif)

Und zumindest ein Teil der Wähler der CSU könnten, vertraut man den
Umfragen, von den Unionsparteien und der SPD zu anderen Parteien
wechseln. Wäre die letzten Tage Bundestagswahl gewesen, hätten beide
Parteienfamilien jeweils etwa fünf Prozent im Vergleich zur
Bundestagswahl verloren. Gleichzeitig würden etwa 22 statt 9 Prozent an
die Grünen gehe. Sollten diese gleichzeitig zusätzlichen Direktmandate
gewinnen, müssten die Überhangmandate der drei Regierungsparteien weiter
ausgeglichen werden und die Größe des Bundestages weiter steigen. In der
Tat, legt man die INSA Umfrage vom 29.3 zu Grunde und geht davon aus,
dass sich an den Direktmandaten nichts ändert und sich die Veränderungen
anteilig über alle Bundesländer verteilen, wäre der Bundestag in etwa
872 Sitze groß. Um ein weiteres Anwachsen des Bundestages zu verhindern,
beschloss der Bundestag im Oktober letzten Jahres eine Reform des
Wahlrechts. Danach werden bis zu drei Überhangmandate mit anderen
Landeslisten der selben Partei verrechnet werden. Die 11 Überhangmandate
in Baden-Württemberg für CDU würden also mit den Listenmandaten in
beispielsweise Nordrhein-Westfalen oder Niedersachsen verrechnet werden.
Für die gleiche Umfrage wäre der Bundestag so 723 Sitze groß und damit
etwa 17 Prozent kleiner als ohne die Reform. Wäre die Reform schon bei
der Bundestagswahl 2017 zur Anwendung gekommen, würde der Bundestag
heute 678 Abgeordnete umfassen.

Zusammenfassend lässt sich sagen, dass für die Größe des Bundestages
entscheidend ist, welche Partei, wo gewählt wird. Sollten weiterhin der
Großteil der Direktmandate an die CDU, CSU und SPD gehen, wird der
Bundestag auch in Zukunft nicht merklich schrumpfen. Die beschlossene
Änderung des Wahlgesetzes umschließt weiterhin eine Verringerung der
Wahlkreise von 299 auf 280 für die Bundestagswahl 2025. Die genauen
Auswirkungen sind dabei schwieriger vorauszusagen. Die Reform wird die
Größe des Bundestages auf jeden Fall signifikant verringern, da weniger
Überhangmandate entstehen können. Wie groß der Effekt allerdings sein
wird von den erhalten Stimmen der einzelnen Parteien ab. Weiterhin, wird
die Aufteilung der neuen Wahlkreise auf die Anzahl der Überhang eine
beträchtliche Rolle für die genau Anzahl der Reduzierung der Mandate
eine beträchtliche Rolle spielen. Wenn aufgrund der neuen Grenzen von
Wahlkreisen Direktmandate, welche vorher keine Überhangmandate waren zu
Überhangmandaten werden, wird dieses nicht zu einer Reduzierung der
Größe des Bundestages beitragen. Das Thema Überhangmandate wird uns also
auch in Zukunft erhalten bleiben.

![](images/graph_parliament_sizes_scenarios.jpg)
